Çeviri: Meric Aydonat
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bilirsiniz, insan anatomisini öğrenmenin
geleneksel yolu diseksiyon masalarıdır.
Öğrenciler için bu çok ilginç bir deneyim,
ancak okullar için bu masaların bakımı
çok masraflı ve zor.
Ve öğrendik ki öğretilen anatomi derslerinin çoğu
diseksiyon laboratuvarına sahip değil.
Bu nedenlerden dolayı ve nerede olduğunuza bağlı olarak
kadavralara ulaşımınız pek kolay olmayabilir.
Bu sorunu çözmek için Stanford Üniversitesi'nden
Dr. Brown'la birlikte sanal diseksiyon masasını geliştirdik.
Buna Anatomaj Masası diyoruz.
Bu Anatomaj Masası'yla
öğrenciler kadavra olmadan
diseksiyonu tecrübe edebilirler.
Bu masanın çalışma şekli önemli,
dokunmatik olduğu için
tıpkı laboratuvarda diseksiyon yapıldığı gibi
ya da bir cerrahin hasta üzerinde çalıştığı gibi
bu masada çalışabilirsiniz.
Bu dijital gövde gerçek ölçülerde,
yani tıpkı öğrencilerin
gerçek anatomiyi gördüğü boyutlarda.
Size bazı şeyler
göstermek istiyorum.
Görebildiğiniz gibi,
bu dijital gövde üzerinde çalışmak için parmaklarımı kulanıyorum.
Şimdi bazı kesimler yapacağım.
İstediğim gibi kesebilirim, buradan kesiyorum.
Şimdi içini gösterecek.
Farklı yerleri görmek için
bu kesiğimi değişterebilirim.
Beyni görmek için
şuradan kesebilirim
ve kesiğimi değiştirebilirim.
Bazı iç organları görebilirsiniz.
Buna
dilimleme modu diyoruz.
Başka bir yerden daha keseceğim.
Tam buradan.
Bu iç yapının büyük bir kısmını gösteriyor.
Arkasını görmek istersem
döndürebilirim
ve arkadan görebilirim.
Böyle.
Eğer bu görüntüler
sizi rahatsız ediyorsa
işimizi doğru yapmışız demek.
Doktorlar, bunların
göze hoş geldiğini söyledi.
Vücudu doğramaktansa
klinik olarak daha anlamlı diseksiyon yapmak istiyorum.
Şimdi yapacağım,
deriyi, kasları, kemikleri soyup
sadece birkaç iç organı bırakmak.
Tam buradan.
Diyelim ki karaciğeri
tam buradan keseceğim.
Tamam.
Diyelim ki kalbe bakmak istiyorum.
Buradan bir operasyon yapacağım.
Bazı damarları keseceğim.
Aman.
Gerçek ameliyatta "Aman" sözünü duymak istemezsiniz.
(Gülüşmeler)
Ancak şansımıza, dijital adamımızın "geri alma" özelliği var.
Tamam.
Öyleyse,
biraz yakınlaştıralım.
Tam buradan keseceğim.
Böylece kalbin içini görebilirsiniz.
Kulakçıkları ve karıncıkları
ve kalbin atar damalardan ve toplar damarlardan nasıl geçtiğini görebilirsiniz.
Tıpkı böyle,
öğrenciler istedikleri organları alıp
istedikleri gibi kesebilirler.
Her zaman diseksiyon yapmak zorunda da değiller.
Dijital olduğu için, ters diseksiyon da yapabilirler.
İzin verin göstereyim.
İskelet yapısıyıla başlayıp
bazı iç organları ekleyebilirim.
Evet.
Böyle kolayca ekleyebilirim.
Yavaş yavaş
kasları ekleyebilirim,
tıpkı böyle.
Tendonları ve kasları görebiliriz.
Keşke kendi kaslarım bu kadar hızlı büyüyebilseydi.
(Gülüşmeler)
Anatomiyi öğrenmenin başka bir yolu da bu.
Size gösterebileceğim başka bir şey de
doktorlar sıklıkla
hastaların röntgenleriyle muhatap
olurlar.
Anatomaj Masası
hastaların röntgende
nasıl gözükeceklerini gösterebiliyor.
Röntgenle oynayıp
isterseniz,
anatominin röntgende
nasıl gözükeceğini
de görebilirsiniz.
İşiniz bittiğinde
vücudu geri getirebilirsiniz
ve bir dahaki seansa hazır olur.
Görünüşe göre
masamız cinsiyet de değiştirebiliyor.
Şimdi bir kadın.
Bu Anatomaj Masası'ydı. Teşekkürler.
(Alkış)